# 
title: Le semi-colonialisme financier
published: 2025-03-15
author: zoe
cat: default
desc : 
cover: 

...

Extrait du cours d’Introduction à l’histoire globale du capitalisme (HIST-S101) dirigé par Simon Watteyne à l’ULB (2025). 
<br>

Quel est le point commun que partageaient l’Empire ottoman, l’Égypte, le Maroc, la Chine, la Grèce, la Serbie et la Tunisie au XIXe siècle ?
<br>

## Le cas de l'Empire ottoman
Il s'agit du plus gros empire moderne ; fondé à la fin du XIIIe siècle, en Anatolie, par Othman 1e. Ils ont mis fin à l'empire byzantin avec la conquête de Byzance. L'apogée est atteinte avec Sulimane le Magnifique. 
Au XVIIe et XVIIIe siècle, on considère que l'empire ottoman s'est affaiblit, mais des études plus récentes montrent qu'elle reste une grande puissance, mais plus colonisatrice. Elle subit de graves défaites militaires au début du XVIIIe siècle, avec plusieurs perte de territoire, notamment en Europe de l'est. Et alors, le sultan lance un processus de réforme. 
L’époque du processus de modernisation (Tanzimat), dans les années 1840, ouvrit la porte aux capitaux européens dans l’Empire ottoman. Il y  alors une mise sous tutelle financière de l'empire ottoman par les puissance anglaises et françaises. L'empire ottoman reste souverain, indépendant, mais d'un point de vue financier, les chefs de l'empire sont les anglais et les français. En 1839, il y a une loi impériale qui prévoit une ré-organisation des finances impériales. La loi organise des banques pour moderniser les système financier, notamment pour développer l'empire, et pour faire des échanges avec des capitaux financiers, et donc d'attirer les investisseurs européens. 
Suite à la guerre de Crimée (1853-1856), l’Empire ottoman s’endette auprès des Anglais et Français. Et cela mène donc au contrôle financier de l'Empire ottoman par les Anglais et les Français. Notamment parce que les Anglais et les Français ont aidé les Ottomans à continuer la guerre. Une partie des revenus fiscaux ottomans devait servir à rembourser ces dettes. En 1857, après la guerre de Crimée, l'Empire ottoman se retrouve dans une situation financière difficile, car il y avait des conditions très strictes lors des prêts fiscaux des Anglais et des Français. Les revenus fiscaux de l'empire qui servaient à financer les temple, l'armée, les écoles, sert désormais à payer les banquiers anglais et français. 
<br>

Il y a alors la création par des banquiers français et anglais de la Banque Ottomane, qui reçoit le droit exclusif d’encaisser les revenus de l’Empire ottoman. Son but est de rassurer les investisseurs européens (ils payent des obligations) que leur argent est bien géré par les banquiers européens. Une obligation c'est un titre financier acheté quand on investit dans la dette d'un pays. Ici, on esaye de rassurer ceux qui ont acheté les obligations de l'Empire ottoman. Cette banque marque son influence dans tout l'Empire ottoman, sauf en Egypte. 
La situation de la Banque Ottomane se détériore et cesse de fonctionner en 1861 et est remplacée par la Banque Impériale Ottoman en 1862, dirigée par des anglais et des français elle aussi, en parallèle de ces emprunts qui mettaient à mal la souveraineté financière de l’Empire ottoman.
En fin 1860, elle gagne énormément d'influence sur tout l'empire. Les ottomans étaient forcés à s'endetter pour rembourser les dettes précédentes, donc la situation devient toujours plus difficile. En 1869, l'empire ottoman est forcé d'octroyer à la banque impériale le droit de tous les biens exclusifs de l'empire, pour rembourser les investisseurs européens. 
<br>

La situation s'empire davantage dans les années 1870. Après les insurrections de 1875 et 1876 de la Bosnie-Herzégovine et de la Bulgarie. L'Empire ottoman fait défaut sur sa dette ; l'Empire ottoman n'est plus dans la possibilité de rembourser sa dette. La dette s'élève à 8 millions après la guerre de Crimée, en 1870s, elle s'élève à 121 millions de livres sterlings. Mais l'empire continue de repousser le contrôle accru des puissances européennes. 
Il y a ensuite la défaite contre la Russie en 1878, l’Empire ottoman s’endette davantage. Le sultan Abdülhamid II fut forcé de trouver un accord avec les banquiers anglais et français.Il signe donc en 1879 un accord avec les banquiers français et anglais, où il lègue pendant 10 ans la plupart des impôts ottomans. 
Il y a alors la création de L’Administration de la dette publique ottomane en 1881 par les Anglais et les Français, pour collecter les paiements que l’Empire ottoman devait aux investisseurs européens. Elle est liée aux banquiers de la Banque Impériale Ottomane. Cette administration pouvait encaisser tous les revenus de l'Empire ottoman à son compte pour rembourser les pays occidentaux. 
C'était donc une organisation sous contrôle européen. Les Ottomans ont été forcé d'accepter de léguer une partie de leur revenu. Cette administration est devenue une vaste bureaucratie, presque indépendante de l'Empire ottoman et dirigée par les créanciers anglais et français. Il n'y avait qu'un seul Ottoman présent dans l'administration. Mais il il y avait plus d'employés que le Ministère des finances ottoman, presque tous étrangers. Il s'agit donc ici d'un État franco-anglais dans un État-Empire ottoman. En 1890, l'expression "un empire dans l'empire" était utilisée pour décrire cette administration. 
<br>

La banque servait d'intermédiaire avec les investisseurs européens qui cherchaient à investir à l'étranger. Cette administration donnait confiance aux investisseurs européens. Car ils assuraient les remboursement en percevant les revenus de l'Empire ottoman. Ces paiements étaient ré-investi dans d'autres projets, comme des chemins de fer.La création de cette administration était très bien vue des capitalistes européens. Beaucoup d'Européens investissaient dans cette mbnque. 
C'est donc une mise sous tutelle quasi complète de l'Empire ottoman par les Français et les Anglais, qui dura jusqu'à la fin de la Première Guerre Mondiale.
<br>

## Le cas de l'Égypte
Jusqu'au milieu du XIXe siècle, l'Égypte était une province de l'empire Ottoman. Elle prend son indépendance vers 1850. Grâce au pacha (= titre de noblesse) Mehmet Ali et sa descendance, qui regna sur l'Egypte, cherchent à faire du pays une grande puissance économique, en tirant des investissement et en développant le Canal de Suez (lier la Méditerranée à la Mer Rouge). Et en développant l’industrialisation du pays.Ces investissements impliquent donc forcément des dettes. Le remboursement des premiers emprunts aux Anglais et aux Français devait être garanti par les revenus fiscaux de l’État égyptien. Début de mise sous tutelle par les Anglais et les Français dans la deuxième moitié du 19e. 
l'Égypte a de plus en plus de mal à rembourser sa dette. En 1876, la dette égyptienne atteignait 68,5 millions de livres sterling (contre 3 millions en 1863). Le remboursement de la dette absorbait les deux tiers des revenus de l’État égyptien. L'Égypte s'est retrouvée prisonnière dans le cercle vicieux de la dette. Doit s'endetter de plus en plus pour rembourser les dettes précédentes. 
Le petit-fils de Mehmet Ali, Ismaïl Pacha, commence à vendre des infrastructures et des biens de l'État égyptiens dans les années 1870, pour rembourser la dette. Il essaya aussi d'augmenter à plusieurs reprise les impôts. Vers 1875, la plupart des infrastructures égyptiennes sont sous le contrôle de financiers anglais et français. En 1875, l'État égyptien cède sa propriété du Canal de Suez, qui passe entièrement sous le contrôle des Anglais. Malgré les dépenses et les ventes, l'Egypte est foncée de suspendre le remboursement de la dette, comme pour l'empire ottoman. Mais contrairement à l'Empire ottoman, les gouvernements anglais et français, qui étaient rivaux, se mettent d'accord pour soumettre l'Égypte de manière militaire, et créent une Caisse publique de la dette égyptienne (1876). Elle fonctionne presque de la même manière que L’Administration de la dette publique ottomane/La Banque Impériale Ottomane. Les revenus de l'État égyptien sont utilisés pour rembourser la dette. Et ce sont des Français et des Anglais qui sont à la tête de cette Caisse. La dette est l'arme la plus puissante pour les Européen pour assurer leur domination sur l'Égypte. Qui officiellement est indépendante. 
<br>

La Caisse de dette publique égyptienne commence à attirer la colère des Égyptiens, et il y a une rébellion militaire en 1881, menée par Ahmed Urabi, qui défendait des positions nationalistes. C’est le début de l'essor du nationalisme égyptien. Urabi change le gouvernement égyptien, et devient le ministre de la guerre. 
Il y a plusieurs émeutes contre les Européens, et plusieurs sont assassinés en juin 1882 à Alexandrie. L'Angleterre et la France prennent prétexte de cet événement pour envoyer une armée à Alexandrie en juillet 1882, Alexandrie est entièrement bombardée. En septembre 1882, l'armée anglaise défait l'armée égyptienne du général Urabi et les Britanniques occupent militairement, de manière permanente, l'État égyptien. L'Égypte devient un protectorat de la Grande Bretagne. L'Égypte est soumise aux intérêts de Londres et des Anglais. La Caisse de la dette publique continu d'exister et continue d'émettre des emprunts au nom de l'État égyptien auprès de banques anglaises, pour rembourser la dette de l'Égypte. Vers 1940, la Caisse de la dette est supprimée, et en 1950, avec Nasser, on a une véritable indépendance de l'Égypte. 
<br>


## Le cas du Maroc
Depuis la deuxième moitié du 19e siècle, le cas du Maroc est étroitement lié à l'impérialisme européen, surtout à l'impérialisme espagnol et français. L'histoire de la dette du Maroc est placée sous le signe de la contrainte à l'égard des Français et des européens en général. Les bénéfices commerciaux du Maroc devenait des bénéfices européens.
Une série de traités commerciaux sont signés entre le Maroc et quelques pays européens, qui entraînent un déficit commercial du Maroc, qui s'accentue années après années, au bénéfice des européens. Cela prive le Maroc d'entrées fiscales, car les traités empêche de taxer les Européens (1850-60). 
<br>

Il s'agit aussi d'une période de guerre pour le Maroc contre l'Espagne. Un traité est signé, et le Maroc doit une importante somme d'argent à l'Espagne. L'État marocain est obligé de s'endetter auprès des banques européennes pour pouvoir verser une indemnité de guerre à l'Espagne. Et doit aussi payer des indemnités aux banques françaises. Le sultan Moulay Abdelaziz crée au début du 20e siècle le *tartib*, pour rembourser la dette importante. Il essayer de réformer la fiscalité marocaine. Il supprime les impôts corniques. Le tartib est payable par tous les contribuables, notamment ceux qui étaient exemptés d'impôts, pour que le Maroc puisse rembourser la dette. Mais une grande partie de la population marocaine refuse de payer cet impôt, car considéré comme injuste et trop élevé. Le sultan supprime l'impôt et ça met encore plus à mal la dette. Le sultan cède alors aux pressions des banques françaises et anglaises, et s'endette davantage avec un nouvel emprunt. Cet emprunt a des conditions très strictes, les revenus des douanes marocaines vont garantir le remboursement de cet emprunt. Avec cet emprunt, en 1904, c'est la mise sous tutelle de l'État marocain, sous le contrôle financiers des européens, en particulier de la France. 
<br>

L'emprunt de 1904 montre que la France est prête à utiliser son influence économique de manière plus durable au Maroc. Mais Abdelaziz est opposé au Traité d'Entente (entente cordiale) avec d'un côté les puissances occidentales et de l'autre l'Alliance entre l'Allemagne et l'empire Austro-Hongrois. Dans cette Entente cordiale entre les puissances occidentales (comprenant donc l'Angleterre et la France qui sont rivales), le Maroc sert de monnaie d'échange entre l'Angleterre et la France. Abdelaziz s'oppose à cette idée que le Maroc puisse servir de monnaie d'échange. 
Abdelaziz se rapproche alors de l'Empire allemand, qui avait aussi envie d'avoir des intérêts financiers en Afrique du Nord. Willem II débarque à Tanger en 1905 et exige que le Maroc ouvre la porte aux investissements allemands et qu'elle participe à tous les projets d'investissements marocains. 
Le Maroc est sous le contrôle financier de la France. Donc le Maroc organise une conférence internationale pour mettre en concurrence l'Allemagne et la France pour tenter de sauvegarder son indépendance. La conférence a eut lieu à Algésiras en 1906. Les USA et les pays européens se mettent d'accord pour créer une banque d'État nationale marocaine dont le conseil d'administration n'est pas marocain, mais composé de banquiers européens. Le siège social se trouvait d'ailleurs à Paris. 
Son but était d'être une banque centrale et donc de contrôler la monnaie marocaine ainsi que la dette du Maroc et le remboursement de la dette du Maroc. La situation au Maroc ne s'améliore pas du tout, et la dette ne cesse d'augmenter. En 1907, la dette marocaine représente 16 années de revenus de l'État marocain. Ce traité entraîne un mouvement de révolte au Maroc, qui fini avec le meurtre de plusieurs européens en 1907.
En prétexte de ces meurtres, la France envahit militairement le Maroc en 1908. Le Maroc ne peut faire face à l'armée française et impose une indemnité de guerre très chère. Le sultan est destitué et est remplacé par son frère, près à servir les intérêts de la France. Il est forcé de contracté encore un emprunt aux banques françaises. Comme dans le cas de l'Égypte et de l'Empire ottoman, cet emprunt était garanti par les revenus de l'État marocain. Création d'une sorte de Caisse de la dette publique marocaine. Cette administration est contrôlée par un Français qui assurait la gestion de toute les taxes marocaines. On parlait d'un "Etat dans l'Etat". 
<br>

La multiplication et ces atteintes à la souveraineté du Maroc continue de poser de plus en plus de troubles. En 1911, il y a un soulèvement des Marocains, qui donne de nouveau lieu à une occupation militaire par la France du Maroc. L'empire d'Allemagne estime que l'invasion est contraire au traité d'Algésiras. L'Allemagne envoie un navire de guerre dans la baie d'Agadir pour protéger officiellement les intérêts de l'Allemagne au Maroc. Cette rivalité entre la France et l'Allemagne semble être une introduction à la Première Guerre Mondiale. Il y a finalement eut une négociation qui a fait que la France a cédé le Cameroun à l'Allemagne, et en échange, l'Allemagne reconnaissait la domination de la France sur le Maroc. Le France transforme donc le Maroc en protectorat en 1912 (comme ce l'a fait l'Angleterre avec l'Égypte). 
<br>


## Le cas de la Chine
Au 17e siècle, il y a en Chine la dernière dynastie impériales, les Qing, issu des frontières avec la Russie. Ils règnent jusqu'au début du 20e, et connaissent la plus grande extension du territoire. Il y a aussi une énorme explosion démographique (450 millions d'habitants au 18e). Grâce à une meilleure technique que la plupart des pays européens, les productions agricoles et artisanales chinoises sont supérieures à celles des européens. Les échanges commerciaux à l'intérieur de la Chine connaissent un grand essor. La Chine a peu d'impôts, il y a a peu de famines. C'est une ère de prospérité. 
Au 19e siècle, on entre dans une période de déclin. Il y a un déséquilibre des finances, une corruption de la bureaucratie chinoise, une croissance démographique trop rapide, et des révoltes paysannes. Il y a plusieurs soulèvements qui mettent le régime à genoux et les puissances européennes coloniales du 19e, qui bénéficies des nouvelles technologies et armes de la Révolution industrielle vont profiter de la faiblesse de la Chine pur imposer une série de traité inégaux qui permettent aux Européens d'imposer leur présence et leur entreprise en Chine. 
<br>

Il y a des ressors encore aujourd'hui avec Jardine, Matheson & Co. J,M & Co, c'est l'histoire de la création d'une entreprise anglaise qui a commencé à développer le commerce avec la Chine, d'une série de produits intéressant pour les européens : le coton, le thé, la soie, et l'opium. Cette entreprise domine le commerce chinois à la fin du 19e siècle. Comment sommes-nous arriver à une situation où un commerce étranger domine la Chine, alors qu'elle s'était renfermée sur son commerce intérieur ? 
Dans les siècles précédents, les puissances européennes exportaient de l'or et de l'argent vers la Chine, pour importer des biens de luxe depuis la Chine. Cela engendrait un déficit commercial en défaveur des Européens. Les Britanniques ont commencé à vouloir réduire leur déficit commercial avec la Chine, et on commencé à y exporter de l'opium, pour remplacer l'or et l'argent. 
L'Opium était principalement produit en Inde, par une compagnie à charte, la compagnie néerlandaise des Indes orientales. (Le prof dit compagnie anglaise mais dans le cours c'est compagnie néerlandaise...)
Mais le problème est que la Chine reste fermée au commerce avec l'Europe. La Chine n'avait pas besoin de ce que l'Europe produisait, donc elle pouvait être épargnée par le commerce avec les grandes puissances européennes. L'empereur chinois avait promulgué une loi où ces marchands étrangers étaient seulement autorisé à un endroit précis à commercer avec les marchands chinois. Il s'agissait de la ville de Canton, dans le Guangzhou, sur la côte sud de la Chine. 
<br>

La seule marchandise qui intéressait les marchands chinois était l'opium. Le commerce était donc limité à une zone et l'empereur publie plus tard une loi qui interdit le commerce de l'opium à la fin du 17e siècle. La drogue dure est considérée comme un fléau dans la population chinoise. Le seul moyen de continuer à exporter de l'opium vers la Chine pour les Anglais, était de le faire de manière illégale. L'empire britannique le voyait comme un affront au principe de libre-échange et de laisser-faire, les deux piliers du commerce britannique. Au début du 19e siècle, vers 1830, le commerce avec la Chine est de plus en plus difficile pour les Européens. Le contrôle par le gouvernement chinois sur le commerce étranger s'accentuait. 
Le gouvernement chinois témoigne que le déséquilibre commercial entre l'Europe et la Chine est en train de basculer au désavantage de la Chine, donc elle veut renforcer le contrôle de l'importation de l'opium. Ce déséquilibre arrive à un stade où les importations d'opium en Chine finissent par dépasser les exportation de thé et de soie. Même si la Chine se trouve en déficit commercial, certains Anglais (Jardine) veulent aller plus loin et rendre légal le commerce de l'opium avec la Chine. 
En 1834, Jardine essaye de convaincre le Ministre des affaires étrangères de l'Empire britannique de négocier avec l'Empereur chinois pour légaliser le commerce de l'Opium, au moins à Canton. Mais les autorités chinoises refusent, et ordonnent le blocus des bureaux de Canton occupées par les Européens, et le Ministre des affaires étrangères à été pris en otage. C'est un débacle pour l'Empire britannique. Jardin essaye de convaincre l'empire britannique de réaliser un intervention militaire en Chine. 
En 1839, l'Empire chinois ordonne la destruction de 1 000 tonnes d'opium contrôlée par la compagnie Jardine, Matheson & Co. À Londres, Jardin rencontre le nouveau Ministre des affaires étrangères, qui est aussi convaincu que les Anglais doivent faire la guerre à la Chine. La guerre se déclenche en 1839 ; il s'agit de la première guerre de l'opium (1839-1842). La Chine a perdu cette guerre. 
<br>

En 1842, un traité à été signé entre l'Angleterre et la Chine, le traité de Nankin, qui autorise l'Angleterre à posséder tout ce qu'elle désirait ; 
					- ouverture des 5 grands ports chinois au commerce avec l'étranger
					- l'île de Hong Kong comme colonie britannique
					- légalisation totale du commerce de l'opium avec la Chine
15 ans plus tard, en 1856, une nouvelle guerre de l'opium éclate, car l'empereur chinois décide de ré-interdire le commerce de l'opium, qui fait des ravages dans la population chinoise. Mais d'autres grandes puissances européennes se joignent au conflit. Les navires britanniques bombardent Canton avec la France, la Russie, et après trois ans de guerre, la dynastie des Qing signe un nouveau traité en 1860 avec l'Angleterre, la France et la Russie. La Chine cède beaucoup de territoire à la Russie, et le commerce de l'opium est de nouveau légalisé. 
<br>

Dans la seconde moitié du 19e siècle, il y a le développement d'un nouveau phénomène ; les banques européennes viennent s'installer en Chine. Le gouvernement chinois attire les investissements étrangers pour développer l'économie de la Chine. Mais la Chine se retrouve confrontée à d'autres guerre, vers la fin du 19e, contre le Japon. La Chine perd en 1895. Elle se retrouve obligée de s'endetter auprès des banques anglaises et allemandes installées en Chine. Ces emprunts marquent l'entrée de la Chine dans les marchés européens. 
La Chine est obligée d'accepter des conditions difficiles pour rembourser les emprunts faits aux banques. Le service maritime des douanes chinoises fût transformer en une administration de contrôle financier contrôlé par les Anglais, pour que ses investissements remboursent les intérêts européens. 
<br>

Dans ce contexte-ci, ce produit une nouvelle révolte en Chine contre les Européens ; la révolte des Boxeurs (1899-1901). Il s'agit d'une société secrète opposée aux réformes et aux Occidentaux. Les Chinois se sentaient humiliés par les Occidentaux, alors que l'Empire de Chine était, aux yeux des Chinois, la nation la plus raffinée et évoluée du monde. La dynastie impériale des Qing s'appuie sur cette révolte pour s'en prendre aux marchands européens, qui étaient notamment dans la capitale à Pékin. Il y a donc une nouvelle guerre contre 8 pays européens, qui s'allient contre la Chine. Les puissances allemande, britannique, austro-hongroise, russe, française, italienne, étasunienne et japonaise. 
La Chine perd la guerre et donc est forcée de s'endetter sur les marchés européens et japonais pour rembourser sa dette et développer son économie, notamment les premiers chemins de fer en Chine. Les chemins de fer sont notamment financés par la Belgique. Le rôle de contrôle du service chinois des douanes maritimes, dirigée par les britanniques, s'est renforcée au début du 20e siècle, pour s'assurer que la dette de la Chine à l'égard des autres pays soit remboursée. 
En 1911, on assiste à une révolution, avec la fin de l'empire et le début de la république de Chine, mais ça ne met pas fin aux investissements européens. Les banques européennes continuent d'exercice un semi-colonialisme financier sur la Chine qui s'est retrouvée plongée dans plus de 25 ans de guerre civile, jusqu'à la révolution communiste de 1949, où la Chine a pris son indépendance financière. 
<br>



Le point commun entre l'Empire ottoman,  l'Égypte, le Maroc et la Chine au 19e siècle était l'existence d'institutions de contrôle financier international, dominé par des experts européens, qui venaient maîtriser les finances publiques de ces pays, qui officiellement étaient souverains, indépendants, mais étaient dominés financièrement par des pays européens. 
Ces experts financiers allaient parfois d’un pays à l’autre: l’officier irlandais Edward Fitzgerald Law (1846-1908), fut d’abord recruté par le Roi Léopold II au sein de l’Association Internationale du Congo, avant de passer au service des Britanniques au Soudan, puis en Mandchourie, puis dans l’Empire ottoman pour veiller au remboursement de la dette, puis en Grèce pour la même chose, puis en Inde et puis, enfin, au Maroc avant sa mort. 
<br>